---
layout: post
title: Spring Boot 와 Redis ZSET 을 이용한 랭킹(리더보드) 구현 - 03
author: zepinos
comments: true
category: Java
cover:  "/assets/instacode.png"
---

# 랭킹(리더보드)의 특성

ZSET 으로 실제 랭킹(리더보드)을 구현하다보면 key 나 value 을 단순한 하나의 값만 이용해서 사용할 수 없다는 것을 깨닫게 될 것입니다.

결국 복합값으로 이용해야 하는데, key 와 value 을 복합적으로 사용했을 때 제가 고민했던 점을 이야기해보고자 합니다.

## key 기반 처리

Redis ZSET 을 이용해 랭킹(리더보드)을 구현할 때 key 의 역할은 하나의 집합을 나타내는 것으로 생각하면 됩니다. 그렇기 때문에 하나의 랭킹 집합을 초기화하거나 제거를 할 때 key 을 이용해서 지우는 것이 편합니다. 그런데, `ZSetOperations.remove()` 에는 key 와 value 을 모두 요구합니다.

### RedisOperations

앞선 글에서 **Operations 주입** 이라는 섹션이 존재합니다. 거기서 `ZSetOperations` 뿐만 아니라 `RedisOperations` 을 같이 주입 받았는데, 정작 사용한 적은 없습니다.

Redis 는 여러 형태의 데이터 타입을 제공하고 사용법이 제각각 다릅니다. 하지만 Spring Data Redis 에서는 key 기반으로 삭제거나 key 에 유효시간(TTL)을 부여하는 것 같은 부가 기능은 [RedisOperations](https://docs.spring.io/spring-data/redis/docs/current/api/org/springframework/data/redis/core/RedisOperations.html "Spring Data Redis RedisOperations") 을 통해 처리할 수 있도록 되어 있습니다.

특정 랭킹(리더보드) 목록을 모두 삭제하고 싶다면 `RedisOperations.delete()` 로 삭제할 수 있고, 특정 시간에 key 을 삭제(만료)하고 싶다면 `RedisOperations.expire()` 을 이용해 예약도 가능합니다. 메모리가 충분하다면 오랜 기간 동안 랭킹(리더보드)의 기록을 계속 보관하고 있는 것도 가능하지만, 메모리는 유한하기 때문에 일정 시간이 지나면 다른 보조기억장치에 정보를 백업받고 Redis 의 랭킹(리더보드) 기록은 삭제가 되도록 구성하는 것이 일반적입니다.

## key 이름 정하기

랭킹(리더보드)을 일반적으로 사용할 때, 처음 한 번 생성하면 서비스 종료 시점까지 계속 누적시켜야 하는 경우도 있겠지만, 보통은 *일/주/월/연* 같이 주기적으로 내용을 초기화 해주고, 이전 기록에 따라 순위를 표시해주거나 보상을 자동으로 처리해줘야 하는 경우가 더 많을 것입니다.

Redis 은 앞에서 살펴봤던 것 처럼 등록 시점을 이용해서 값을 나눌 수 없고, 순수하게 같은 key 에 입력된 value 와 score 을 기준으로 정렬을 합니다. 그렇기 때문에 key 을 이용해서 이러한 기능을 만드는 것이 일반적입니다.

### key 관리 테이블

저의 경우 이러한 key 을 만들기 위한 조건을 테이블에 미리 저장을 해둡니다. key 이름만으로는 모든걸 담을 수 없을꺼라 생각하기 때문입니다.

예를 들면, 테이블에 `seq`, `name`, `period`, `order` 등의 컬럼을 만들고 `period` 에 *일/주/월/연* 중 하나의 값을 넣고, `order` 에는 *오름차순/내림차순* 중 하나의 값을 입력할 수 있도록 합니다. 이 정보를 통해 key 을 생성할 때 **LeaderBoard_(seq)_(날짜정보)** 와 같이 key 을 생성한다고 규칙을 만듭니다. 게임 등의 클라이언트에서 요청할 때에는 `seq` 만 전달해도 랭킹(리더보드) 서버에서는 자동적으로 key 을 생성할 수 있게 됩니다.

### Java 을 이용한 key 생성

`period` 을 이용해 날짜정보를 생성하는 것은 Java 8 에서 추가된 `LocalDateTime` 을 이용하면 원하는 형태대로 추출할 수 있는데, `LocalDateTime.format()` 을 이용해 `DateTimeFormatter.ofPattern()` 을 이용하면 *yyyy-MM-dd* 나 *YYYY-ww* 같이 적절한 문자열을 생성할 수 있습니다.

~~~java
// 현재 시각(UTC 기준) 객체 생성
LocalDateTime localDateTime = LocalDateTime.now(ZoneOffset.UTC);

// 현재 시각을 "YYYY년 ww주" 형태(week of year)의 문자열로 변환 
String currentDate = localDateTime.format(DateTimeFormatter.ofPattern("YYYY-ww"));
~~~

Java 을 이용할 때 주의할 점은 Java 의 기존 `java.util.Date` 는 주 단위의 정보를 취급할 때 부적절하다는 것입니다.
*연/월/일* 같이 계산 자체가 필요없는 형태의 데이터와는 달리 해당 날짜가 몇 년도 몇 주차에 해당하는지에 대한 계산 방법은 ISO 표준이 존재하긴 하지만 실질적으로 나라마다 관습적으로 다르게 사용하고 있습니다.
뿐만 아니라 게임 등에선 일요일 혹은 월요일 기준으로 모든 랭킹(리더보드) 정보를 초기화하지 않고 주중(즉, 수요일이나 목요일)이 집계의 마감이 이루어지고 초기화가 이루어지는 시점이 될 수 있습니다. 그런데 `java.util.Date` 에는 시작 주를 바꾸는 기능이 존재하지만 내부 코드의 버그로 인해 해가 바뀔 때 엉뚱한 오류가 발생하기도 합니다(실제 **경험담**).

Java 에는 오랜 기간 동안 문제가 많음을 인지하고 있으나 고쳐지지 않았던 Class 들이 몇 개 존재했는데, 이 `java.util.Date` 도 그 중의 하나였습니다.
Java 8 에서는 `java.time` 패키지에 `LocalDateTime` 와 같은 Class 을 구현하였습니다(JSR-310).
이러한 구현체들은 **ISO-8601 캘린더 시스템** 을 구현한 것입니다.
Java 8 이전 버전에서는 이용할 수 없지만, `java.time` 에 영향을 끼친 [Joda-Time](http://www.joda.org/joda-time/) 을 이용하면 유사한 형태로 key 로 사용할 날짜 문자열을 생성할 수 있습니다.

이렇게 생성한 날짜 정보를 key 에 추가하면, 매주마다 seq 별로 새로운 key 가 하나씩 생겨나게 될것입니다. 이 글을 적는 시점이 2017년 9월 12일이므로 `LeaderBoard_1_2017-37` 처럼 말이죠.
물론 2017년 9월 14일에 다른 value 와 score 을 입력한다고 해도 `LeaderBoard_1_2017-37` 에 추가될 것입니다.
하지만 2017년 9월 19일에 새로운 값이 추가된다면 `LeaderBoard_1_2017-38` 이라는 새로운 key 에 값이 추가되겠죠.

다른 특별한 조작 없이도 매주 랭킹(리더보드)이 갱신되고, 새로운 key 가 발급된 후 천천히 지난 key 에 대한 최종 정보를 백업받고 후처리(보상 산정 등)를 진행하면 됩니다.   

## score 정렬 방식에 따른 value 생성

value 에는 단순히 id 같은 사용자의 `primary key` 에 해당하는 것을 저장해도 되지만, 앞서 말했듯이 정렬의 두번째 조건이 되기 때문에 입력 시간과 같은 두번째 정렬 조건을 *접두어* 같이 구분자와 함께 연결하여 사용하는 것이 낫다고 하였습니다.
그런데, 보통 하나의 랭킹(리더보드)을 생성하는 경우 무조건 그에 맞게 시간 정보를 생성해서 연결하면 되지만, 어떤 랭킹이냐에 따라 오름차순 혹은 내림차순을 해야하는 것이 있을 것입니다. 그리고, 대체적으로 먼저 입력된 쪽이 랭킹상 앞서야 하겠죠. 그래서 앞서 말한 key 테이블에 `order` 정보를 저장해두고 score 을 새로 등록하려고 할 때 value 에 시간 정보(long)을 그대로 넣을 것인지, 뒤집어서 넣을 것인지 판단해서 넣어야 합니다.

### 사용자의 중복 저장 문제

value 에 두 개 이상의 정보를 구분자를 이용해 복합적으로 저장할 경우 
