---
layout: post
title: Spring Boot 와 Redis ZSET 을 이용한 랭킹(리더보드) 구현 - 04
author: zepinos
comments: true
category: Java
cover:  "/assets/instacode.png"
---
# value 처리

이전 글에서 정렬의 조건으로 score 뿐만 아니라 value 도 사용한다는 것도, 그러한 value 을 어떻게 생성하면 좋을지도 이야기 하였습니다.

이번에는 그렇게 생성된 value 을 어떤 식으로 처리해야 할지 이야기 해보겠습니다.

## score 정렬 방식에 따른 value 생성

value 에는 단순히 id 같은 사용자의 `primary key` 에 해당하는 것을 저장해도 되지만, 앞서 말했듯이 정렬의 두번째 조건이 되기 때문에 입력 시간과 같은 두번째 정렬 조건을 *접두어* 같이 구분자와 함께 연결하여 사용하는 것이 낫다고 하였습니다.
그런데, 보통 하나의 랭킹(리더보드)을 생성하는 경우 무조건 그에 맞게 시간 정보를 생성해서 연결하면 되지만, 어떤 랭킹이냐에 따라 오름차순 혹은 내림차순을 해야하는 것이 있을 것입니다. 그리고, 대체적으로 먼저 입력된 쪽이 랭킹상 앞서야 하겠죠. 그래서 앞서 말한 key 테이블에 `order` 정보를 저장해두고 score 을 새로 등록하려고 할 때 value 에 시간 정보(long)을 그대로 넣을 것인지, 뒤집어서 넣을 것인지 판단해서 넣어야 합니다.

### 사용자의 중복 저장 문제

value 에 두 개 이상의 정보를 구분자를 이용해 복합적으로 저장할 경우 클라이언트를 통해 key 관리 테이블에서 관리하는 `seq` 같은 값과 사용자의 고유값을 받더라도 value 값을 조합할 수 없습니다.
이 경우 사용자에게 score 을 받을 때마다 `timestamp` 정보와 함께 저장이 되기 때문에 사용자의 score 는 점점 쌓여만 가게 됩니다. 물론 이런 식으로 저장하는 걸 의도하였다면 문제가 없겠지만, 보통은 가장 높은 점수일 때만 저장할 것입니다.

그래서, 이를 해결하기 위해서는 별도의 저장 공간이 하나 더 필요합니다. 그리고, 이 저장 공간은 Redis 의 **HASH** 가 가장 적합합니다.

### HASH 사용

Spring Data Redis 에서는 **HASH** 역시 주입을 통해 쉽게 사용 가능합니다.

~~~java
@Resource(name = "redisTemplate")
private HashOperations<String, String, String> hashOperations;
~~~

Redis 의 **HASH** 은 Java 의 **HashMap** 가 유사하다고 생각하면 됩니다. **ZSetOperations** 와 달리 score 라는 고정된 값의 형태가 아닌 값을 저장하기 때문에 선언 시 세 가지 값의 속성을 미리 정의해야 합니다.

또한, HashOperaions 의 세 가지 매개변수는 각각 key, hashKey, value 로 변수명이 API 에 표시되어 있고, 제너릭에서는 H, HK, HV 로 표시되니 주의해야 합니다.
앞에서 살펴본 ZSET 와 비교해보면 key 는 동일하지만 ZSET 의 value 는 hashKey 와 같고, ZSET 의 score 가 value 와 같다고 봐야 합니다.
제너릭 역시 변수명과 다르게 작명되어 있으니 착오 없으시길 바랍니다.

### HASH 에 랭킹(리더보드) ZSET 을 위한 정보 저장

HASH 을 사용할 수 있게 되었으니 여기에 값을 저장해봅시다.

필수적으로 필요한 것은, 앞에서 언급했듯이 사용자의 고유값 앞에 접두어로 사용한 정보입니다.
만약 접두어로 `timestamp` 만 사용해도 되는 조건이라면 이 값을 이용해 value 을 바로 생성할 수 있으며, key 와 value 을 이용해 사용자의 랭킹(리더보드)에 저장되어 있는 score 정보를 ZSET 에서 바로 조회할 수 있습니다.
최고점 랭킹(리더보드)을 저장하는 key 라면, 기존 score 가 새 score 보다 클 경우에는 그냥 저장하지 않으면 됩니다. 새 score 가 더 클 경우에는 다음과 같은 저장 단계를 거치면 됩니다.

- ZSET 에서 key 와 기존 value 을 이용해 저장된 정보 제거
- 현재 시각을 이용해 `timestamp` 을 새로 생성하고 value 을 새로 생성
- ZSET 에 새로 생성한 value 와 갱신되는 score 저장
- HASH 에서 사용자의 고유값에 새로 생성한 value 저장

보통 RDBMS 에서는 Transaction 을 이용해 작업 처리 전후에 선언만 하면 안전하게 값을 변경할 수 있지만, Redis 의 Transaction 은 RDBMS 의 개념과 조금 달라서 변경될 key 을 먼저 감시(**WATCH**)한 뒤 동시에 처리할 명령을 나열한 뒤(**MULTI** 후 명령을 실행하면 *Queue* 에 명령이 적재되는 것처럼 동작) 마지막에 일괄 실행(**EXEC**)하는 형태입니다.
이 때 key 은 RDBMS 의 Transaction 와는 달리 **Lock** 이 걸리지 않습니다. 그래서 다른 프로세스 등에서 값의 변경이 가능하고, **WATCH** 가 값의 변경을 감지하면, **EXEC** 명령을 실행했을 경우 실행을 하지 않습니다.
이러한 처리의 차이점 때문에 기존의 RDBMS 의 Transaction 와는 달리 처리에 손이 더 간다는 것에 주의해야 합니다.